19.04.13
첫 수업날이다. 좀 일찍 가서 수업준비를 하려고 했는데, 이것저것 준비하다가 까먹은 것들이 있어서 약간 늦었다. 총 12명 + 청강생 2명으로 구성되었다. 첫 수업에는 8명이 왔었다.
ppt를 좀 수정했어야 되었는데, 수정이 덜 된 상태로 진행했다. 맨 처음에 만든 ppt여서 부족한 부분이 많았다. 현재 여기에 올라온 pdf는 수정이 된 상태이다. 인트라넷으로 왔다갔다하는게 쉽지 않다는 점이 수정을 힘들게 하긴 한다.
발성을 잘 써야되는데, 아직 부족하다. 뒷 사람들도 잘 들었는지 모르겠다. 발성연습을 해야되는가...

19.04.14
일단 사람들이 혼돈할 수 있는 부분을 고쳤다. 과제가 정확하게 어떤것을 원하는지 알려주지 못해서 그부분도 수정하였다. 또한, 
원래 대대 교육장에서 수업을 하려고 했는데, 핸드폰 반입이 허용되어서 대대에서 수업을 하지 못했다. 천성으로 옮기다보니 좀 부족한 점들이 보인다. 그래도 할 수 있다는 점이 다행인 것 같다.
요즘 체력적으로 부족해서 수정하는데 시간이 오래걸린다. 너무 피로해서 그런지 정리하기도 어렵고... 다음 수업전에 2번째 파일 반입을 해야되는데 가능할 지 모르겠다. OOP부분을 전체 새로 정리해야 될 듯하다.
같이하는 김일병이 수업 외적인 부분을 많이 도와줘서 다행이다. 좀 맞춰야 될 부분이 있는데... 그건 언제 맞출지 모르겠다. 일단 office를 공유하였을 때 같이 편집이 가능해서 이를 통해서 의견을 교환하려고 한다.
하반기 강의는 웹 어플리케이션인데, 할 수 있을지 모르겠다. 지금 파이썬에 대해서 파는 것도 꽤나 양이 많고, 피로도 많이 누적되어 있다. 아직 7주 남았으니 천천히 준비하면 python은 끝낼 수 있겠지.
딥러닝과 수학쪽도 공부해야되는데, 시간이 될지 모르겠다. 영어는 언제하지... 좀 더 꽉차게 살아야 되나 싶지만, 여기서 어떻게 더 꽉 채울 수 있는지 모르겠다.
안 들은 사람들에게 어떻게 구름IDE를 가입시킬지 고민이다.

19.04.15
피로하다... 19강부터는 이전에 반입한 ppt가 없어서 새로 반입해야 한다. 19강을 다시 보는데, 설명하기 난해한 부분들이 있다. 새로 고쳐야 된다.
이번주 수요일에는 반입 준비를 해야되는데, 될지 모르겠다. 고칠 수 있는 만큼은 고치고 반입해야 될 듯 하다.

19.04.17
24까지 확인 완료. 일단 31강 기초 OOP빼고는 반입하였다. 나머지 강의는 확인하기 전에 일단 반입하였다.
중간과제와 기본과제를 분리할지 고민하다가 일단 같이 두었다. 너무 떨어지는 것도 문제가 많이 발생할 수 있다.
일단 씻어야 되니 나중에 마져 쓰는걸로..

19.04.18
어제 전병장과 1:1로 수업을 하였다. 사실 보충으로 간단하게 30분만 하려고 했었던 건데, 너무 잘 들어주어서 1시간 10여분 정도 진행하였다. 컴퓨터를 처음 배운다고 해서 좀 자세하게 설명해주었다. 다만, 전역이 얼마 안 남은게 문제이다. 끝까지 못 배울 것 같다고 해서 아쉽다. 그런데, 그렇게 신청해도 되나 흐음..? 뭐 배우려고 하는 의지가 있으니 아무래도 괜찮을 것 같다.
어제 보낸 파일을 시간내로 반입할 수 있을지는 모르겠다. ppt에 없어도 알고 있어 설명은 가능한데 보는 입장에서는 있는게 편할 것 같다.
슬슬 ppt 압박이 오기 전에 빠르게 만들어야겠다. 그런데 OOP에서 걸리...
파일 입출력 과제가 힘들었다고 했었던 점이 생각나서 좀 고쳐야 될 것 같다. 파일 입출력을 간단하게 해본 뒤에, 좀 더 어려운 걸 해보는 걸로. 너무 단계가 올라간 것 같다.
그건 그렇고, 전병장님은 대체 어떤 말을 하고 싶었던 거지.. 왜 갑자기 욕이 튀어나오는걸까.

19.04.20
일이 많다.. 빼액.
수강생이름과 별명을 정리하고, 과제 제출현황을 보고 있다.
절반 쯤 과제를 한 것 같다. 흐음... 뭐 첫 과제는 그리 중요하지 않으니까. 괜찮지. IDE에 조금 익숙해 지는게 필요하겠지만.
ppt를 반입하였는데, 메일이 절반만 와서(...) 이번에 사용할 수가 없다. 메일 오류인 것 같으니 뭐 어쩔 수 없지. 하려고 했었던 수업을 다음에 해야겠다. ;ㅅ;...
class를 수정하고 있다. 이미 반입되었으니 새로운 슬라이드로 넣어서 반입해야될 듯하다. 자판기 5와 6부분을 새로 꾸밀 예정이다. 아무리 생각해도 처음에 너무 어렵게 준 것 같아서 좀 더 단계를 밟아 만들 수 있게 할려고 한다.
과제를 대부분 제출해서 다행이다. 그건 그렇고 보조강사는 뭐하고 있나... 과제 안보고. ㅌㅌ. 구름 IDE 접속을 하고는 있는지 모르겠다? 흐음. 아무리 봐도 한 번도 접속 안했을 것 같은데, 아마 공유하는 office도 안 들어가봤을 것 같다. 뭐 아직은 기초니까 상관은 없지.

19.04.22
휴가다 휴가... 할 일 많은데 일단 나왔다.
페이스북을 보다가 python에서의 call by reference도 아니고, call by value도 아닌데, 이를 물어보는 것이 있어서 답을 해주었다. 사실 call by reference가 훨씬 가까운 느낌이다. 다만, call by reference이면 a라는 변수가 할당된 지역변수의 메모리 주소를 참고 해야되지만, python은 객체가 따로 저장되고, 변수는 그 객체의 메모리를 참조한다는 것이 다르다.
마지막 요약: 조금 더 요약하자면, call by value: 만들어지는 변수를 할당하는 메모리에 넘겨준 변수의 메모리의 값을 복사해서 넣는다. call by reference: 만들어지는 변수를 할당하는 메모리에 넘겨준 변수의 메모리 주소를 복사해서 넣는다. call by assignment(call by object reference): 데이터는 따로 저장되고, 변수는 데이터의 메모리주소를 가진다. 정도가 될 것 같습니다.
이번에 설명하면서 정확하게 정리해서 기분이 좋다.

19.04.25
오늘까지 제출한 과제를 모두 채점하였다. 과제를 제출한 사람은 과제를 문제없이 만들었다. 다만, 처음 만든 과제라서 다른 언어의 문법을 사용하는 사람도 있었다. 또한, 아직까지는 PEP8에 맞게 코딩하기 어려운 듯하다. 이러한 점은 시간이 지나면 익숙해져서 해결될 것으로 보인다.
좀 더 좋게 코딩하는 방법과 PEP8에 대한 내용을 각 파일 내 주석으로 남겼다. 그리고 python에서 사용하는 변수명을 짓는 규칙에 대해서 다시 알려줄 필요가 있다.

19.04.29
몸 상태가 별로 안 좋아서 주말 내내 쉬었다. 배도 안고프고, 잠이 오는게 몸 상태가 정말 안좋은 것 같다. 아무래도 중대가 이동된 것 때문에 스트레스를 많이 받은 것으로 보인다. 소속 이동되는게 생각보다 스트레스가 크다. 앞으로 무슨 일을 하려나.
4/26일 밤에 누군가가 BMI_reference를 수정하였다. #!/usr/bin/python3로 python3로 실행시키려 한 것 같은데 대체 왜...? 뭐 git으로 관리되고 있으니 문제없이 파일을 다시 복구하였다. 뭘 하고 싶었던 건지 모르겠다. 다음에 오면 물어봐야겠다. -생각보다 구름IDE가 로그 추적하는 방법이 강력하다.
오기로 하신 분들이 안오시기도 한다. 이번에도 3분이 갑자기 안 오셨다. 흐음... 그냥 무슨일이 있어서 안 오시는 거겠지... 보강수업에 오셔도 괜찮을 것 같다.
교수님들이 왜 나를 자주 처다보셨는지 알 것 같다. 보통 수업을 들을 때, 끄덕이는 등의 반응을 자주 보이는 편인데, 내가 강의를 해보니 그런 반응이 있는 게 확실히 강의에 도움이 된다. 정확하게 진행하고 있는지, 잘 되고 있는지를 알 수 있는 방법이 수업 도중에는 매우 적은 것 같다. 좀 더 피드백이 왔으면 좋겠는데, 이해가 잘 되었는지 알 수 있는 방법이 과제밖에 없는 것 같다. 질문을 해 주시면 좋을텐데.
나는 과연 잘 하고 있는가? 이전 수업은 그래도 반응이 있어서 다행이였다. 교수법을 배워봐야 되나.
LILIIL씨는 과제를 독특하게 내서 Readme에 올려두었다. 이렇게 파일을 만들면 본인이 확인하기도, 채점하기도 힘드니...

19.05.04
오랜만에 글을 쓴다. 어쩌다보니 으뜸병사도 되었고... 이런저런 일들이 많아서 정신이 없었다. 아직도 몸상태는 좋지 않다. 피로도가 너무 심하다. 이정도면 거의 만성 피로 수준인데...?
과제를 대부분 제출해주었다(7명). 다행이다. 과제를 보니 매직넘버가 잘 사용되고 있다. 다음 수업시간에 매직넘버에 대해서 설명해주어야 될 것 같다. 쓸때는 편하지만, 구조화할 때나 변경할 때 문제가 많이 생기니.
cuz씨와는 꽤 많은 이야기를 주석으로 하였다. 동시편집이 된다는 점이 참 좋은 것 같다.
이번 과제에서 인덴팅이 바뀌어서 오류가 나는 경우가 많았다. 갑자기 왜 이렇게 바뀌는건지 모르겠다. 예전 프로젝트에서도 가끔 나만 그랬는데, 이번에는 나 빼고 많은 사람들에게 일어나고 있다. 흐음...
처음 프로그램을 짤 때는 역시 구조화하기가 힘든 듯 하다. if문으로 각 겨우를 전부 설명하는 경우가 많다 (0번일 때, 1번일 때 등등) 이런 문제점은 많이 문제를 해결해 봐야 늘어나는 것 같다.
몇몇 분들이 BMI 계산기의 계산을 (몸무게/키)^2으로 해주었다. ppt를 변경해야한다.

19.05.06
어제는 이런저런 일 때문에 바빴다. 그리고 너무 피로해서 아무 것도 하기 싫은 상태였다. 이제 좀 정신을 차리고 일을 해야겠다. 객체 지향 부분 ppt를 완성하고 싶은데, 만들기 너무 어렵다. 다른 것 부터 만들지 고민해야겠다. git부분의 ppt도 추가해야되는데, 어디서부터 잡아야될 지 고민해야겠다. 3-4주정도의 시간이 남았으니 완성할 수 있겠지...
