19.04.13
첫 수업날이다. 좀 일찍 가서 수업준비를 하려고 했는데, 이것저것 준비하다가 까먹은 것들이 있어서 약간 늦었다. 총 12명 + 청강생 2명으로 구성되었다. 첫 수업에는 8명이 왔었다.
ppt를 좀 수정했어야 되었는데, 수정이 덜 된 상태로 진행했다. 맨 처음에 만든 ppt여서 부족한 부분이 많았다. 현재 여기에 올라온 pdf는 수정이 된 상태이다. 인트라넷으로 왔다갔다하는게 쉽지 않다는 점이 수정을 힘들게 하긴 한다.
발성을 잘 써야되는데, 아직 부족하다. 뒷 사람들도 잘 들었는지 모르겠다. 발성연습을 해야되는가...

19.04.14
일단 사람들이 혼돈할 수 있는 부분을 고쳤다. 과제가 정확하게 어떤것을 원하는지 알려주지 못해서 그부분도 수정하였다. 또한, 
원래 대대 교육장에서 수업을 하려고 했는데, 핸드폰 반입이 허용되어서 대대에서 수업을 하지 못했다. 천성으로 옮기다보니 좀 부족한 점들이 보인다. 그래도 할 수 있다는 점이 다행인 것 같다.
요즘 체력적으로 부족해서 수정하는데 시간이 오래걸린다. 너무 피로해서 그런지 정리하기도 어렵고... 다음 수업전에 2번째 파일 반입을 해야되는데 가능할 지 모르겠다. OOP부분을 전체 새로 정리해야 될 듯하다.
같이하는 김일병이 수업 외적인 부분을 많이 도와줘서 다행이다. 좀 맞춰야 될 부분이 있는데... 그건 언제 맞출지 모르겠다. 일단 office를 공유하였을 때 같이 편집이 가능해서 이를 통해서 의견을 교환하려고 한다.
하반기 강의는 웹 어플리케이션인데, 할 수 있을지 모르겠다. 지금 파이썬에 대해서 파는 것도 꽤나 양이 많고, 피로도 많이 누적되어 있다. 아직 7주 남았으니 천천히 준비하면 python은 끝낼 수 있겠지.
딥러닝과 수학쪽도 공부해야되는데, 시간이 될지 모르겠다. 영어는 언제하지... 좀 더 꽉차게 살아야 되나 싶지만, 여기서 어떻게 더 꽉 채울 수 있는지 모르겠다.
안 들은 사람들에게 어떻게 구름IDE를 가입시킬지 고민이다.

19.04.15
피로하다... 19강부터는 이전에 반입한 ppt가 없어서 새로 반입해야 한다. 19강을 다시 보는데, 설명하기 난해한 부분들이 있다. 새로 고쳐야 된다.
이번주 수요일에는 반입 준비를 해야되는데, 될지 모르겠다. 고칠 수 있는 만큼은 고치고 반입해야 될 듯 하다.

19.04.17
24까지 확인 완료. 일단 31강 기초 OOP빼고는 반입하였다. 나머지 강의는 확인하기 전에 일단 반입하였다.
중간과제와 기본과제를 분리할지 고민하다가 일단 같이 두었다. 너무 떨어지는 것도 문제가 많이 발생할 수 있다.
일단 씻어야 되니 나중에 마져 쓰는걸로..

19.04.18
어제 전병장과 1:1로 수업을 하였다. 사실 보충으로 간단하게 30분만 하려고 했었던 건데, 너무 잘 들어주어서 1시간 10여분 정도 진행하였다. 컴퓨터를 처음 배운다고 해서 좀 자세하게 설명해주었다. 다만, 전역이 얼마 안 남은게 문제이다. 끝까지 못 배울 것 같다고 해서 아쉽다. 그런데, 그렇게 신청해도 되나 흐음..? 뭐 배우려고 하는 의지가 있으니 아무래도 괜찮을 것 같다.
어제 보낸 파일을 시간내로 반입할 수 있을지는 모르겠다. ppt에 없어도 알고 있어 설명은 가능한데 보는 입장에서는 있는게 편할 것 같다.
슬슬 ppt 압박이 오기 전에 빠르게 만들어야겠다. 그런데 OOP에서 걸리...